- E aí a gente vai usar aqui esse exemplo de séries irregulares para fazer o cálculo que eu trouxe
- aqui para vocês. Então vamos lá, vamos ver que é sempre mais fácil fazermos com exemplos, né?
- Fica mais palatável. Então vamos lá. Temos aqui esse exercício que a gente vai ler, nós vamos lê-los
- juntos. Determinar a taxa interna de retorno referente a um empréstimo
- de R$ 126.900,00 a ser liquidado em quatro pagamentos mensais e consecutivos de R$ 25.000,00, R$ 38.000,00,
- R$ 45.000,00 e R$ 27.000,00. Calcule qual que é a taxa efetiva dessa operação.
- O que a gente tem? A gente tem dizendo o seguinte, olha, um empréstimo entrou esse dinheiro para a
- empresa, vamos ver que ela captou, por isso que a setinha está positiva, entrou o recurso, eles vão
- ter que pagar isso em quatro parcelas, mas vejam, não é uma parcela igual, não é aquele PNT regular
- com as parcelas iguais, a gente chama de série de fluxos irregulares. Claro que se eu fosse colocar aqui,
- mas é que ficaria difícil da gente ilustrar, eu teria como se fosse, o maior valor aqui é 45 mil,
- né, de saída de caixa, então teria que ser, se eu fosse pegar certinho aqui o eixo, né, das ordenadas,
- eixo eixo, eu teria que pôr aqui, 45, depois 38, né, depois 27 e depois 25. Mas para não ficar um
- negócio muito grande, só para vocês entenderem que a setinha para baixo significa saída de caixa.
- Então, no momento
- 1, nós teremos 25 mil de saída de caixa para pagar a primeira parcela. No momento 2, 38. No momento
- 3, 45. No momento 4, 22. Então, essa operação, qual que é a taxa interna de retorno que a gente
- chama? Porque aqui não é retorno, porque na verdade é um empréstimo, mas a gente usa essa nomenclatura,
- taxa interna da operação. Então, o que a gente vai fazer? Vamos pegar a HP,
- E aí nós vamos deixar aqui, sabendo que tem uma parcela aqui no 1, a gente deixa lá no G end normal,
- não precisamos mexer muito porque não tem aqui no ato nenhum valor, não é G begin, então é G end.
- Então nós vamos colocar assim, 126, nós vamos aplicar ali, apertar na célula, na célula não, mas
- no botãozinho do HP, o GCF0.
- Então é legal, se vocês estiverem estudando isso, deixa ali do lado de vocês a foto que eu coloquei
- para vocês das teclas que a gente vai usar para fazer o cálculo, para que a gente aqui não fique
- voltando e não dá para eu colocar no mesmo slide tudo junto, senão acaba poluindo. Mas as teclas
- são exatamente essas, se vocês tiverem dúvida para encontrá-las,
- ali na HP, deixem impresso aquela fotinho que eu pus a foto da HP se for mais fácil para vocês. Então
- o que a gente faz? A gente vai clicar 126.000 GCF0, que é o momento zero ali da informação, como
- se fosse a entrada daquele montante. As parcelas, como é que vai ser a primeira? Se aqui é positivo,
- porque entrou o dinheiro, as parcelas serão saídas de caixa. Então eu tenho que colocar sempre esse
- sinal do CHS porque é para entender que aquele valor vai ser negativo. A gente então vai dizer assim,
- 126GCF0 positivo, 25CHSGCFJ. Significa que o CHS vai colocar o sinal negativo dessa parcela que a gente
- está dizendo que é a parcela
- X, de valor X, que é 25.000. E qual que é o período dessa parcela de 25.000? 1, período 1, G, N,
- J. Porque aqui significa como se fosse a PMT, esse CFJ, substitui a tecla PMT quando temos séries regulares
- e temos que usar essa tecla em azul lá cada vez que a gente for entrar para mostrar que é uma parcela
- irregular. Então,
- fazemos essa sequência quando chegar na segunda parcela não é 38 é uma parcela saída de caixa é
- pagamento vou colocar de novo 38 CHS GCFJ porque tá fazendo essa parcela CFJ ficar negativa com esse
- CHS na frente e qual que é o número né dessa parcela que é um professora porque que não é dois
- Por que o número 2 continua sendo 1? Porque é uma parcela nesse valor. Olha a diferença. Se fossem
- parcelas iguais aqui, ou até talvez fossem duas parcelas iguais, eu poderia colocar aqui o N2. Se fosse
- a parcela 2 e 3 no mesmo valor, eu poderia colocar o valor, se fosse duas parcelas de 38, eu colocaria
- aqui 38 CHSGCFJ e colocaria 2 IGNJ. Mas eu só tenho uma parcela de 38, então é 1.
- Quantas parcelas eu tenho de 45? Uma também. Então eu vou colocar CHS, GCFJ, 45 CHS, GCFJ, 1 GNJ.
- A última parcela de 27. 27 CHS, GCFJ e 1 GNJ, porque também é uma parcela só. No final eu coloco
- F e RR, lembra?
- Por quê? O IRR é a taxa interna de retorno para esse conceito de séries irregulares. Então, nós
- conseguimos, na hora que eu faço esse FRR, ficar lá running, pensando, e vai trazer aqui uma taxa
- interna de retorno dessa operação, que significa que ela tem uma taxa equivalente ao mês de 2,47%
- ao mês. Por que ao mês? Porque tudo que eu fiz aqui é ao mês. Então, ela me traz a taxa ao mês.
- Ah, mas professora, eu quero saber a taxa
- Anual tá aqui ó, calcule a taxa efetiva anual, mas eu calculo ao mês da forma correta, porque eu
- tenho os períodos em meses, e aí eu faço a continha de transformação, que é a taxa equivalente,
- que a gente já aprendeu. E aqui é muito fácil, olha, eu pego, é muito fácil agora, que a gente
- já viu lá atrás aquela questão de taxas equivalentes, eu pego 2,47 ao mês, divido por 100, sempre,
- para transformar em número índice, somo 1, aqui ó.
- Aí eu elevo isso aqui no Excel. Eu elevo a quanto? Isso aqui não é para um mês? O que eu quero não
- é para um ano? Um ano não são 12 meses? Elevo a 12. Por que elevar e não multiplicar? Porque é
- taxa de juros compostas. Certo? Então elevo a 12 e vou chegar no primeiro, no índice de 1,34017, que
- eu tiro 1, multiplico por 100, eu chego numa taxa anual de 3402%.
- Então essa operação, nesse formato, esse empréstimo, com essas propostas de pagamento de saídas
- de caixas de valores diferentes em cada mês, tem um custo efetivo de 34,02% ao ano.